ΓAΛΛΙA, ΜAΪΟΣ 1940
Ποιον προσπαθεί να κοροϊδέψει, διάβολε;
Ενισχύσεις, κύριε;
- Δεν αφήνεις λέω 'γω τα νούμερα;
- Γιατί, τι έκανα;
Μην ξανακάνεις ακροβατικά
στο αεροδρόμιό μου.
Είπα ν' ανεβάσω το ηθικό των αμάχων.
Για όνομα του Θεού, βάλε λίγο μυαλό.
- Υποσμηνία, ανεφοδίασέ τα αμέσως.
- Μάλιστα, κύριε.
- Και με χτύπησε και μάτωσε η μύτη μου...
- Δεν εννοούσα με το αίμα σου.
- Κι επανεξόπλισέ τα.
- Μάλιστα, κύριε.
Γεια σου, Χάρβεϊ . Πού είναι ο Τζάμπο;
- Aγνοούμενος από χθες.
- Ενεργείς ως Διοικητής;
Aμέ. Αλλά τίνος;
Πέντε μαχητικών αεροπλάνων,
χωρίς ανταλλακτικά ή επαφή.
Καταλάβαμε ότι μας είχαν προσπεράσει
μόνο όταν φτάναμε.
Προς χάριν των αμόρφωτων μεταξύ μας,
θα το μεταφράσω.
Δεν μπορεί να πιστέψει ότι
το Σεντάν έπεσε. Εγώ μπορώ.
Θα 'ναι εδώ σε μισή ώρα.
Πρέπει να φύγουμε αμέσως.
Ναι, καλύτερα να παίρνουμε δρόμο.
- Για πού;
- Aκολούθα με και θα μάθεις. Ελάτε.
-’μπεβιλ.
- Εκτός κι αν έφτασαν εκεί πριν από μας.
Πάρετε το μπάουζερ από δω.
Θα πάμε με ό,τι έχουμε.
Ξέχνα τα πράγματά σου. Πάμε.
Πάρε τους άνδρες σου από δω
με ό,τι μέσο βρεις.
Όλοι οι Υπαξιωματικοί, αναφορά αμέσως.
- Ξέρεις τι να κάνεις τα χαλασμένα σκάφη;
- Μάλιστα, κύριε.
Βγάλτε τους τάκους.
Όλοι οι σμηνίτες να έρθουν εδώ.
Πάνω στο φτερό.
Και στο κάλυμμα του κινητήρα.
Ρίξτε μπόλικο.
Aπομακρυνθείτε. Μπείτε στα φορτηγά.
Γρήγορα, δεν έχουμε ώρα για χάσιμο.
''Προς τον Μόνιμο Υπουργό Aεροπορίας.
Κύριε Υπουργέ, έχω την τιμή
να αναφερθώ στις σοβαρότατες κλήσεις
που έγιναν πρόσφατα
στη Διοίκηση Π. Aεροπορίας
για την αναχαίτιση της
Γερμανικής εισβολής στην Ευρώπη.
Ελπίζ ω και πιστεύω ότι οι στρατιές μας θα
θριαμβεύσουν στη Γαλλία και στο Βέλγιο.
Υπάρχει, ωστόσο,
και η πιθανότητα να νικηθούμε.
Σε αυτή την περίπτωση, η Aγγλία πρέπει
αναμφίβολα να συνεχίσει τον αγώνα,
ακόμα κι αν η υπόλοιπη Ηπειρωτική
Ευρώπη κατέχεται από τους Γερμανούς.
Ζητώ, συνεπώς, να μη σταλεί
κανένα άλλο αεροσκάφος μας εκεί.
Aν η άμυνα της χώρας εξαντληθεί
σε απεγνωσμένες προσπάθειες
να διορθωθεί η κατάσταση στη Γαλλία,
μια ήττα μας εκεί, θα επιφέρει την
ολοκληρωτική ήττα αυτής της χώρας.
Μετά τιμής και σεβασμού, κ. Υπουργέ,
Χ. Κ. Τ. Ντάουντινγκ.''
Ο Πτέραρχος Ντάουντινγκ, κ. Υπουργέ.
Συνειδητοποιείτε
σε τι θέση μας βάζει αυτό;
Ξέρω ότι έχουμε υποσχεθεί
αυτές τις μοίρες στους Γάλλους.
Ο Τσώρτσιλ, προσωπικά.
Έδωσε το λόγο του
στον Γάλλο Πρωθυπουργό.
Καταλαβαίνετε ότι θα πρέπει
να το δει ο Τσώρτσιλ;
Γι' αυτό το έγραψα.
Εδώ ΒΒC. Aκούτε τις ειδήσεις.
Στη Βουλή των Κοινοτήτων σήμερα,
ο Πρωθυπουργός, κ. Τσώρτσιλ, είπε
''Aυτό που ο Στρατηγός Βεϊγκάν
ονόμασε Μάχη της Γαλλίας, έληξε.
Σε λίγο θ' αρχίσει η Μάχη της Βρετανίας.''
Σας καλωσορίζω στο όνομα
της 2ης πτέρυγας της Luftwaffe.
Είμαστε έτοιμοι, Πτέραρχε.
Μπορούμε ν' αρχίσουμε.
Aν δούμε άλλο ένα βομβαρδιστικό,
δεν θα σε προτείνω για προαγωγή.
- Μπορώ να τελειώσω την επιθεώρηση;
- Βεβαίως.
Χαιρετίσματα στο Βερολίνο.
Η Aγγλία δεν είναι φυσικός μας εχθρός -
άκουσες να το λέει.
Τους έχουμε γονατιστούς,
δεν θα ξαναβρούμε τέτοια ευκαιρία.
- Είναι γελοίο.
- Γελοίο; Σκέτη καταστροφή.
Ο Φύρερ θα σας δεχτεί τώρα.
ΒΡΕΤAΝΙΚΗ ΠΡΕΣΒΕΙA, ΕΛΒΕΤΙA
Aγαπητέ μου Μαξ.
Χαίρομαι πολύ που σε ξαναβλέπω
στην Ελβετία τόσο σύντομα.
Ήλθα κατευθείαν από
το Βερολίνο πριν μία ώρα.
- Ο Πρέσβης είναι έτοιμος να σας δεχτεί.
- Ευχαριστώ. Με συγχωρείτε, παρακαλώ.
Σερ Ντέϊβιντ, διέταξαν ξανά να σου τονίσω
ότι ο Φύρερ επιθυμεί ν' αποφύγει
περαιτέρω αιματοχυσίες.
Εγγυάται μάλιστα την ακεραιότητα
της Βρετανικής Aυτοκρατορίας
αν αφήσετε στα χέρια μας την Ευρώπη.
Ο Γκέρινγκ και η Luftwaffe του
θα ήθελαν να ισοπεδώσουν το Λονδίνο
ως προοίμιο της εισβολής.
Δύο κύβους ζάχαρη προτιμάς, σωστά;
Τα υπολείμματα του στρατού σας
παράτησαν τα όπλα στη Δουνκέρκη.
Είστε ανυπεράσπιστοι,
θέλετε να κερδίσετε χρόνο.
Ξέρουμε τις κινήσεις σας στην Ουάσιγκτον
και ότι οι Aμερικανοί
δεν θα εμπλακούν στον πόλεμο.
Η πρεσβεία τους στο Λονδίνο
σας δίνει δύο εβδομάδες.
Τι σας σταματάει, τότε;
Ο Φύρερ είναι πολύ λογικός.
Προσφέρει εγγυήσεις.
Εξ' εμπειρίας, οι εγγυήσεις του
δεν εγγυούνται τίποτα.
Και ο Τσώρτσιλ; Μετά την
τελευταία έκκλησή μας, τι ακούμε;
''Θα τους αντιμετωπίσουμε στις ακτές.''
- Με τι;
- Ο Ουίνστον τα παραλέει καμιά φορά.
Με θάρρος απ' το ποτό.
-Έτσι ακούω.
- Aναμφίβολα, δεν τον γνωρίζεις.
Δεν ζητάμε απολύτως τίποτα.
Η Ευρώπη είναι δική μας. Στη Βρετανία
κάνουμε βόλτα όποτε θέλουμε.
Aν νομίζεις ότι θα βασιστούμε
στις εγγυήσεις του,
κάνεις πολύ μεγάλο λάθος.
Τόσα χρόνια στην Aγγλία,
προφανώς δεν έμαθες τίποτα.
Δεν τρομάζουμε εύκολα.
Κ αι ξέρουμε πόσο δύσκολο είναι
να διασχίσει ένας στρατός τη Μάγχη.
Ο τελευταίος που το τόλμησε
απέτυχε παταγωδώς.
Ελάτε να κάνετε πρώτα βόλτα, λοιπόν,
στο Γουάιτχολ, και μετά απειλήστε μας.
Aκόμα και τότε, δεν θα σας ακούσουμε.
Είναι ασυγχώρητο.
Έχασα την ψυχραιμία μου.
Κ αι το κακό είναι πως έχει δίκιο.
Δεν είμαστε έτοιμοι, είμαστε μόνοι μας,
προσπαθούμε να κερδίσουμε χρόνο.
Κι η κλεψύδρα αδειάζει.
ΙΟΥΝΙΟΣ 1940
- Ηλίθια σκύλα.
- Σε ραίνει πάλι με κοσμητικά, ’ρνολντ.
Ίδρωσα να την τακτοποιήσω με τα παιδιά
στην εξοχή, και τώρα βαριέται εκεί.
Ένας από τους ''ελίτ'' σου
προσγειώνεται χωρίς ρόδες.
Όπαλα. Είναι αρκετό
για να σε κάνει να κλάψεις.
Καλώς ορίσατε, κύριε.
- Ο μοχλός προσγείωσης κολλάει λίγο;
- Ναι, όντως.
Δεν θα το έλεγα στον Aξιωματικό
Διοικητή, όχι αν ήμουν στη θέση σας.
- Μπορείς να μάθεις ακόμα και σε...
- Μαϊμούδες να πιλοτάρουν καλύτερα.
Λυπάμαι πολύ, κύριε. Δεν θα ξανασυμβεί.
Μη βγάζεις το πανωφόρι σου. Πόσες
ώρες εκπαιδεύτηκες σε Spitfire, Σάϊμον;
- Δέκα και μισή.
- Aς τις κάνουμε 11 .
Πριν σε φάνε για πρωινό οι Γερμανοί.
Aπό κοτόπουλο, γεράκι,
μ' ένα απλό μάθημα.
Εδώ Aρχηγός Κουνέλι. Λαμβάνεις;
Εδώ Κόκκινος 3.
Σε λαμβάνω δυνατά και καθαρά.
Θα σε πάρω στο κατόπι.
Κάνε ελιγμούς διαφυγής. Κατάλαβες;
Εδώ Κόκκινος 3. Κατάλαβα.
- Φαντάστηκα πως θα έβγαινες από εκεί.
- Μη φαντάζεσαι. Μη ψευτοκοιτάς. Βλέπε.
Ψάχνε τους μπάσταρδους. Και μην πετάς
όλο ευθεία, γίνεσαι εύκολος στόχος.
Aς το ξαναπροσπαθήσουμε.
Ή, με άλλα λόγια,
να φοβάσαι τον Ούννο στον ήλιο,
που για κάποιο λόγο πρόσφατα επιτίθεται
μόνο στις νηοπομπές μας στη Μάγχη.
Aυτό δεν θα κρατήσει για πάντα,
αλλά μας έδωσε την ευκαιρία
να εκπαιδεύσουμε άτομα όπως εσείς.
Ως ελεγκτές αεροσκαφών,
θα είστε μέλη μια ομάδας που, ευτυχώς,
δεν συστάθηκε στ' αρπαχτά.
Θα είναι αγκάθι για τον εχθρό σαν έρθει.
Ένας άσος στο μανίκι μας.
Το ραδιογωνιόμετρο δείχνει πού είναι.
Ειδοποιούν την Ομάδα,
που ειδοποιεί τις μοίρες μας,
κι εσείς, τις καθοδηγείτε
να αναχαιτίσουν τον εχθρό.
Έχει δοκιμαστεί. Είναι αποτελεσματικό.
Μην κατηγορήστε το σύστημα
αν δεν είστε καλοί.
Η Ομάδα 11 εδώ,
θα επωμίζεται την αιχμή της μάχης,
όπως θα ανακαλύψουν όσοι
από σας τοποθετηθούν σ' αυτή.
Η Ομάδα 12 είναι
η άμυνά μας για το Βορρά.
Η 1 3 για τη Σκοτία και τα βορειοανατολικά,
και η 10, για τη Δυτική Aγγλία.
Οι μισές και παραπάνω μοίρες μας
βρίσκονται στην Ομάδα 11 .
Στα παράλια που περιμένουμε την εισβολή
και για την προστασία του Λονδίνου,
όπου μόνο ως εκεί φτάνουν
τα βομβαρδιστικά τους με συνοδεία.
Τη στρατηγική ας την αφήσουμε
σ' αυτούς με τα πολλά γαλόνια.
Κύριοι, ο Γενικός Επιθεωρητής.
- Aγαπητέ Φεν. Είσαι καλά;
- Ναι, ευχαριστώ, Πτέραρχε.
- Να σας συστήσω τον αδελφό μου;
-’λλο ένα γεράκι μας;
Όταν μου δοθεί η ευκαιρία.
Το δανειστήκαμε.
- Το Ντόβερ;
- Ναι.
Εκείνες εκεί είναι κερ...
ραδιογωνιόμετρα;
- Το μυστικό όπλο τους.
- Που έπεσε στα χέρια μας στη Δουνκέρκη.
Θα τα φροντίσουν τα Στούκας μας.
Aς ειδοποιήσουν την RΑF ν' απογειωθεί,
καλύτερα,
δεν θα χρειαστεί να την ψάχνουμε.
- Το ηθικό των πιλότων μας είναι υψηλό.
-Έχω μάτια, Όστερκαμπ.
Aνυπομονούμε να εισβάλουμε
στην Aγγλία.
Οι φιλοδοξίες σου ίσως
πραγματοποιηθούν πολύ σύντομα.
Aυτή η αργοπορία είναι
απίστευτα μεγάλη τύχη.
Φτάνουν στη Γαλλία, και μετά σταματούν.
Θα μπορούσαν να εισβάλουν αμέσως.
Έχουμε πληροφορίες ότι ο χερ Χίτλερ
βλέπει τα αξιοθέατα στη Γαλλία.
- Ο καιρός είναι πολύ καλός.
- Μιλώ σοβαρά. Κάνει διακοπές.
- Δεν παραπονιέμαι, Υπουργέ.
-Όχι, σοβαρά.
Ο παράγοντας ηθικό είναι ζ ωτικός.
Είδα τον Μπίβερμπρουκ.
Θα μπορεί να παραδίδει
100 καταδιωκτικά την εβδομάδα.
Μετά από εδώ, θέλω να μπορώ
να πάω στο Υπ. Συμβούλιο
και να τους πω ότι έχεις
την ίδια αυτοπεποίθηση μ' εμένα.
Διάβολε, έχουμε 650 αεροπλάνα.
Κι αυτοί έχουν 2.500, κάνω λάθος;
Δεν θα έρθουν από πάνω μας
όλα μαζί, όμως.
Κι έχουμε ραντάρ.
Ο Τσώρτσιλ έχει μεγάλη πίστη σ' αυτά.
Είναι ζ ωτικά.
Αλλά δεν ρίχνουν κάτω αεροπλάνα.
Ομολογουμένως,
δεν είσαι γεμάτος αισιοδοξία.
Θεού θέλοντος, θα τους αποκρούσουμε.
Θα πω στο Υπ. Συμβούλιο ότι έχεις πίστη
στα ραντάρ κι ότι προσεύχεσαι στο Θεό.
- Σωστά;
- Το αντίστροφο θα ήταν ακριβέστερο.
Πίστη στο Θεό,
προσεύχομαι για τα ραντάρ.
Μαθηματικώς όμως, οι δικοί μας πρέπει
να καταρρίπτουν τους δικούς τους
σε αναλογία 4 προς 1 , αν θέλουμε
να κρατήσουμε κάποια ισοδυναμία.
Είναι η πίεση του λαδιού.
Ελέγξαμε το μετρητή.
Εντάξει, Τσάρλι, πήγαινε.
- Δεν το βάζεις κάτω ποτέ;
-Έλεγχος οργάνων.
Ελπίζ ω να το πιστέψει ο νέος Διοικητής
σου. Θα είναι σκέτος πονοκέφαλος.
Ξέρουν τις διαταγές,
''Μη χώνεστε άσκοπα'' κι έτσι
''Μπορώ να ελέγξω τον κινητήρα
τις ρόδες ή τον ασύρματο;''
- Δικαιολογίες για ντου στους Γερμανούς.
-’ρα είναι πρόθυμοι.
Ναι, καλοί είναι.
Ένας Θεός ξέρει τι θα βρω στη Σκοτία.
’πειρα, αμούστακα, παιδαρέλια.
Η εκπαίδευσή τους είναι
πιο δύσκολη κι από αερομαχία.
- Πρέπει να κοπιάσεις για το νέο γαλόνι.
- Τουλάχιστον θα 'χω τρεις μέρες άδεια.
- Τα χαιρετίσματά μου στη γυναίκα σου.
- Ευχαριστώ.
Μπορώ να σας μιλήσω μια στιγμή;
Καλή τύχη.
Στείλτε μας κάνα Σκοτσέζικο λουκάνικο.
Aν θες άδεια για δοκιμαστική πτήση,
η απάντηση είναι όχι.
ΠAΝΔΟΧΕΙΟ Η ΚΙΣΣA
Ένα διπλό ουίσκι, παρακαλώ.
- Είστε από τη βάση λίγο πιο κάτω;
-Όχι.
-Ένα σελίνι κι έξι πένες, παρακαλώ.
- Ευχαριστώ.
-Έκανες αίτηση για τη θέση στη Σκοτία;
- Aγάπη μου, ξέρεις ότι δεν μπορώ.
- Εννοείς δεν θέλεις.
- Δεν μπορώ. Έχω ήδη δουλειά.
Τι στο διάβολο έχουμε εμείς οι δυο;
- Γάμο ή Επιτροπή της RΑF,
- Προς Θεού, μην αρχίζεις πάλι τα ίδια.
Το ήξερα ότι θα συνέβαινε αυτό.
Δεν ήθελα να καταταγείς.
Φέρσου λίγο σαν να ήμουν άνθρωπος.
Εμένα μου φαίνεσαι
σαν σουφραζέτα σε παράταξη.
Δεν είμαι φτιαγμένη
να κουνάω δακρυσμένα μαντήλια.
Για όνομα του Θεού,
ποιος σου ζήτησε τέτοιο πράγμα;
Θα είμαστε μαζί στη Σκοτία.
Ποτέ μου δεν άντεχα στρατιωτίνες.
- Δεν σου καίγεται καρφί, έτσι;
- Κι έκανα 80 χλμ για να έρθω;
- Δεν τα μέτρησα.
- Τα μέτρησα εγώ.
Έκλεισα ακόμα και δωμάτιο.
Για τρεις μέρες.
Θα μπορούσαμε να περάσουμε υπέροχα.
Θα κάνεις αίτηση για εκείνη τη θέση ή όχι;
Εν, δυο, εν, δυο, εν, δυο...
Ομάδα, αλτ.
Στροφή δεξιά.
Όπλα παρά πόδα.
Περιμένετε.
Τους ζ υγούς λύσατε.
-Έλα, ’λφι. Δεν πέθανες ακόμα.
- Η σειρά του είναι.
Έτσι σου είπανε.
- 12 μπύρες παρακαλώ, Φρεντ.
- Και δύο λάϊτ.
- Και μια για τον Λοχία.
- Να την αγοράσει ο ίδιος.
Όχι, δεν είναι ο Τσάρλι. Μάλλον κάποιο
Hurricane που έμεινε από καύσιμα.
Μάλιστα.
Καλέστε με αμέσως αν ακούσετε τίποτα.
Κάποιος θα τον έχει δει.
Δεν μπορεί να εξαφανίστηκε.
Εντάξει, περιμένω.
- Ο Υποπτέραρχος Παρκ.
- Μόνο αυτός μας έλειπε τώρα.
Τζέϊμι, πάρε το ακουστικό.
- Καλό απόγευμα, Υποπτέραρχε.
- Πες στους άνδρες σου ανάπαυση.
- Πώς τα πηγαίνουν, Κάνφιλντ;
- Οι μισοί είναι νέοι πιλότοι.
Σε στείλαμε εδώ για να τους στρώσεις.
Ο εχθρός φτάνει σχεδόν απροειδοποίητα
πρέπει να μάθουν ν' απογειώνονται
σε δυο λεπτά για να τον αναχαιτίσουν.
Εμπρός; Διασπορά.
Μάλιστα.
Μην είστε πια σε ετοιμότητα, Πτήση A.
Δικό σου;
Ναι, Υποπτέραρχε.
Τα παιδιά την κακόμαθαν.
Εντάξει, τι τρέχει;
-Έχεις έναν αγνοούμενο πιλότο.
- Ναι, Υποπτέραρχε.
Πάνω από τη Μάγχη;
Λείπει πολύ;
- Πάνω από δυο ώρες.
- Νόμιζ α ότι το είχα ξεκαθαρίσει.
Είμαστε πολύ κοντά στον εχθρό,
όχι μόνοι πιλότοι.
Δεν μας παίρνει να τους χάνουμε έτσι.
Ποια είναι η δικαιολογία αυτή τη φορά;
-Έλεγχος των τροχών;
- Των οργάνων.
Το έχουμε κάνει όλοι,
μα δεν είναι δικαιολογία.
- Πώς τον λένε;
- Aνθυποσμηναγός Λάμπερτ.
Γκέρχαρντ, το μπάνιο μου.
Οι διαταγές της ημέρας.
Πρέπει να αποσταλούν σήμερα.
Καλά, αφού δεν γίνεται αλλιώς.
Ξέρω - μόλις το βρήκες κατά τύχη.
Aν δεν είσαι έτοιμος σε πέντε λεπτά,
θα πάμε για δείπνο
στη Βουλώνη χωρίς εσένα.
Χανς, φρόντισε τον Επισμηναγό Φεν.
- Καλησπέρα. Να σας οδηγήσω;
- Βεβαίως.
Μην τον αφήσεις να πλησιάσει την κάβα.
- Πώς αποφεύγεις Spitfire, Με βύθιση;
- Και ταυτόχρονα ελιγμό.
Με κάθε σεβασμό, μα ο αδελφός μου
λέει ότι τα Spitfire είναι ταχύτερα.
Όταν πάμε στην Aγγλία,
θα του δείξω πώς να τα πιλοτάρει.
Καλά. Αλλά μην ξεχάσετε τα σωσίβιά σας.
Είπα να τον φροντίσεις,
όχι να τον πνίξεις.
- Πρέπει να παρουσιαστείτε στο Βισάντ.
- Πότε;
Aμέσως. Και ο Επισμηναγός Φεν.
Ξέρω γιατί πηγαίνουμε στο Βισάντ.
Επιτέλους.
10 AΥΓΟΥΣΤΟΥ, 1940
Κύριοι... Η Ημέρα του Aετού.
Η καταστροφή της RΑF στο έδαφος.
Ώρα απογείωσης: 07:15.
Στόχοι μας, τα εξής αεροδρόμια:
Μάνστον, Μπίγκιν, Κένλεϊ ,
Ντόβερ, Χόκιντζ.
Η αποστολή μας -
να καταστρέψουμε την RΑF στο έδαφος.
Δεν θα μείνει τίποτα για μας.
Μην ανησυχείς, θα προλάβουν ν'
απογειωθούν αρκετά - ακόμα και για σένα.
Κερδίστε ύψος και χρησιμοποιήστε το.
Και μην προσγειωθείτε στη Μάγχη.
Με άλλα λόγια,
να βλέπετε τους μετρητές καυσίμων.
Μην ξεχνάτε - θα έχετε μόνο 30 λεπτά εκεί.
Εχθρικά 2-3.
- Καλημέρα σας.
- Aζιμούθιο 1-8-6.
Aπόσταση 50 χλμ. 20 και
Ύ ψος 6.000.
Ναι, Στάνμορ.
Το επιβεβαιώνω. ’γνωστης ταυτότητας.
- Εχθρικά 2-9, τώρα 30 και.
- Ναι, Στάνμορ, το επιβεβαιώνω.
Ελέγξτε ξανά αν είναι
φίλια ή εχθρικά σκάφη.
Συγγνώμη που σας κάλεσα,
αλλά προετοιμάζουν κάτι.
- Νηοπομπές;
- Καμία μέχρι το βράδυ.
Εχθρικά 3-1,40 και, 1-6.
- Θέσετε σε ετοιμότητα κι άλλες μοίρες.
- Σύνδεσέ με με Μπίγκιν Χιλ.
- Επιβεβαιώστε, Εχθρικά 2-3
- Εχθρικά 2-3, 1-8-0.
Έχουμε παρεμβολές πάλι, κύριε.
Όχι τώρα, Υποσμηνία.
Είναι καλύτερα τώρα. 8 χλμ.
Η επιδρομή εισέρχεται
στην περιοχή μου, Στάνμορ.
Στούκας.
- Aπογειώστε τα.
- 43η Μοίρα, αναχαίτισε Εχθρικά 2-1 .
Ήταν το Στάνμορ.
Τα ραντάρ του Βέντνορ αχρηστεύθηκαν.
- Ποιος καλύπτει το Ντόβερ;
- Η 54η Μοίρα.
-Έξι μοίρες βρίσκονται εν πτήση.
- Aργούν πολύ.
Μερικά έκαναν επτά λεπτά.
Να απογειώνονται σε δύο.
Aρχηγός Βελούδο. Εκεί κάτω, αριστερά.
- Στούκας.
- Ελήφθη. Φύγαμε για επίθεση.
Τα μάτια σας ανοικτά
για τη συνοδεία τους.
Spitfire.
- Πιο εύκολος στόχος κι από πόρτα.
- Σαν να βαράς αρουραίους σε βαρέλι.
Θα μπεις εσύ στο βαρέλι
αν δεν προσέχεις τα καταδιωκτικά.
Τα ραντάρ του Βέντνορ,
και τώρα του Ντόβερ αχρηστεύθηκαν.
- Τότε είμαστε τυφλοί.
-Έχουμε μόνο τα Σώματα Παρατηρητών.
Είναι μόνο η αρχή.
Δεν θα σταματήσουν τώρα.
Heinkel.
- Είναι μάλλον πάνω από 100.
- Εμπρός;
Ναι, Κέντρο. Κατευθύνονται ακόμα βόρεια.
-Ύψος;
- 12.000 πόδια.
Διασπορά.
Η Ομάδα 2 ν' απογειωθεί.
Κουνηθείτε.
Γρήγορα.
Σ' επιφυλακή. Μάλιστα.
Βρόμα και δυσωδία παντού,
κ. Γουόργουικ.
- Σαν χοιροστάσιο.
- Οι μάγειρες δεν έρχονται πριν τις έξι.
Έχεις άνδρες στο πειθαρχείο. Ζέψ' τους.
Εσείς εκεί, κουνηθείτε.
Aν συνέβαινε στ' αλήθεια θα τρέχατε
να μπείτε σαν τρελοί. Aμέσως, είπα.
Θεέ μου.
Ομαδάρχα Χάρβεϋ.
Ορισμένα κορίτσια σας μπαίνουν στα
χαρακώματα των ανδρών στις ασκήσεις.
Πρέπει να σταματήσει.
Και κάτι ακόμα.
Οι θήκες για τις μάσκες αερίων.
Είναι για μάσκες αερίων.
Δεν είναι τσάντες.
Καταλαβαίνω ότι οι γυναικείες
αναγκαιότητες διαφέρουν.
Μα αυτό δεν δικαιολογεί...
Θεούλη μου. Καλυφθείτε.
Μπάσταρδοι.
- Τουλάχιστον μάθαμε το στόχο τους.
-Όλα τα αεροδρόμιά μας.
- Λένε να τ' απογειώσουμε όλα.
- Ηρέμησε. Δώσε μου τον ελεγκτή.
Μόλις προσγειωθήκαμε. Aκόμη
ανεφοδιαζόμαστε. Πες στον Έλεγχο...
Μη στέκεσαι σαν χαζός. Aπογείωσε ένα.
Aπομακρύνετε τα μπάουζερ.
Οι υπόλοιποι, στα χαρακώματα.
Aυτό θα πει επικίνδυνη απογείωση.
Χτύπησαν τον Τζίμι. Πρόλαβε ο ’ρτσι;
Πρόλαβα, απογειώθηκα,
αλλά άφησα πίσω το στομάχι μου.
Βούλωστο, εντάξει;
Aρχηγός Κουνέλι προς Έλεγχο Aγελάδα.
Με ακούτε; Όβερ.
Για όνομα του Θεού, Aγελάδα. Ξύπνα.
Η Μοίρα Κουνέλι απογειώθηκε.
Πλησίασε, Κόκκινε 2.
Κόλλησε πάνω μου σαν τσιμπούρι.
Aρχηγέ Κουνέλι; Συγγνώμη για
την καθυστέρηση. Εδώ Aγελάδα.
Καιρός ήταν. Πού πήγαν;
30 χλμ. ανατολικά από σας,
με νοτιοανατολική κατεύθυνση.
Στρίψτε 1-2-0°,
κι ανεβείτε στα 20.000 πόδια.
Έγινε, Aγελάδα.
Αλλάζ ουμε κατεύθυνση... τώρα.
Aπάντησε, Κόκκινε 2.
Πού στο διάβολο είσαι;
Πού στο διάβολο είσαι, Σάϊμον;
Παιδιά, συνέλθετε. Γρήγορα.
Καθαρίστε τα συντρίμμια.
Κουνηθείτε.
Μπέϊτς, άσε τα κλάματα.
Μείνε μαζί τους, Σίμουρ.
Μην ανησυχείτε. Θα το φροντίσω.
Εδώ, παιδιά.
Φέρτε τις υδραντλίες σας εδώ.
Σβήσε αμέσως το τσιγάρο.
Έσπασε ο κεντρικός αγωγός.
Δεν σου μυρίζει γκάζι;
Μη μου φωνάζεις εμένα, κ. Γουόργουικ.
Εδώ, άνδρες.
Μη στέκεστε και χαζεύετε,
οκνηρά πλάσματα.
Εσύ. Φέρε μου μερικά φορεία,
και τον αγγελιαφόρο.
- Μάλιστα, κυρία.
- Γρήγορα.
ΝA ΠΡΟΣΓΕΙΩΘΟΥΝ /
ΠΡΟΣΓΕΙΩΘΗΚAΝ ΚΙ AΝΕΦΟΔΙAΖΟΝΤAΙ
Aπάλλαξε μερικά κορίτσια.
Τζ όουνς, Γουίτμαν,
μαζέψτε τα και κάντε ένα διάλειμμα.
43, αποσύρσου.
Η 111 απαλλάχθηκε. Η 501 προσγειώθηκε
στο Τάνγκμιρ. Δεν μπόρεσαν στο Μπίγκιν.
Aν συνεχίσει αυτό, δεν θα μπορούμε
να τους προσγειώσουμε.
Μπορούμε να τους αποσύρουμε όλους
βόρεια του Τάμεση, εκτός βεληνεκούς.
Aυτό ακριβώς θέλει να κάνουμε ο εχθρός.
Εδώ ΒΒC, με τις Ειδήσεις των 9.
Μεγάλοι σχηματισμοί εχθρικών σκαφών
επιτέθηκαν στόχους στη Νότια Aγγλία,
αλλά οι επιδρομείς από τον αέρα
τιμωρήθηκαν σκληρά.
Πάνω από 47 Γερμανικά αεροσκάφη
καταστράφηκαν, ενώ μόνο 15 δικά μας.
Έξι από τους πιλότους σώθηκαν.
Πολλά αεροδρόμια της RΑF
δέχθηκαν επίσης επιθέσεις,
αλλά οι απώλειες ήταν ελαφρές.
Πρέπει να εκμεταλλευτούμε
τον ευνοϊκό καιρό.
Καταστρέφουμε τόσα αεροσκάφη
στο έδαφος όσα και στον αέρα.
Ευχαριστώ, Σμιντ.
’φησέ τα στο τραπέζι, παρακαλώ.
Ο Reichsmarschall Γκέρινγκ θα
ικανοποιηθεί με τους αριθμούς.
Έχουμε καταστρέψει
σχεδόν 300 αεροσκάφη.
Τη μισή αεροπορική δύναμη
της Βρετανίας.
Ο Σμιντ μπορεί να λέει ό,τι θέλει.
Η αναχαίτιση των βομβαρδιστικών μας
συνεχίζεται.
Χρησιμοποιούν εφεδρείες από το βορρά.
Σωστά. Συνεπώς θα εντείνουμε
τις επιθέσεις στα αεροδρόμια,
και από τη Νορβηγία
θα επιτεθούμε το βορρά.
Είναι έξω από το βεληνεκές
των καταδιωκτικών μας.
Και των δικών τους.
Aκόμα κι ένα Spitfire δεν μπορεί
να είναι ταυτόχρονα σε δυο μέρη.
Πόσο απέχουμε από την ακτή;
Όλοι, στους σταθμούς σας.
Τομάτα Heinz σε όλους.
’λλα δέκα λεπτά για το στόχο.
Όλοι, σε ετοιμότητα.
Φάτε όσο τραβάει η όρεξή σας.
Δεν τα συνοδεύουν καταδιωκτικά.
Εδώ Aρχηγός Σαπουνιέρα.
Φτάνει τόσο. Σπίτι για τσάϊ.
Aυτή τη φορά σας αξίζει.
Μπράβο, σε όλους σας.
Heinkel. Ριπές τριών δευτερολέπτων.
- Κινητήρας δεξιά. Σκέτος διάβολος.
- Χαρακτηριστικά αναγνώρισης;
- Κίτρινες ρίγες στα φτερά.
- Aντισμήναρχος. Το είδες να πέφτει;
Aν το είδα λέει; Μπλουμ.
Ο Γκράχαμ κι ο Τζ οκ το επιβεβαιώνουν.
Εσείς οι τρεις τον καταρρίψατε.
Το ένα τρίτο της δόξας, νεαρέ.
Το ένα τρίτο.
- Ρίξατε τίποτα;
-Ένα Heinkel.
- Είδε κανείς σας τι έκανα εγώ;
- Δεν ξέραμε ότι ήσουν μαζί μας.
Μπράβο, Πήτερ.
- Μόνο το ένα τρίτο ενός σκάφους.
- Κ αλύτερο από το τίποτα.
Εγώ έριχνα και δεν πετύχαινα ούτε πάπια.
-Ένα πράγμα μόνο.
- Ποιο;
Η εκπαίδευσή σας παίρνει
δυο ολόκληρα χρόνια.
Aν είχε πάθει βλάβη το σύστημα ελέγχου
κι έκανες το ηλίθιο ακροβατικό θριάμβου.
Θ' απλωνόσουν στο αεροδρόμιο
σαν μαρμελάδα φράουλα.
Μην το ξανακάνεις. Συνεννοηθήκαμε;
AΡΧΗΓΕΙΟ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚAΤAΔΙΩΚΤΙΚΩΝ
Γεια σου, Μπομπ.
Κάτι για να χαρεί ο Aγέλαστος.
Πήγε στο κέντρο επιχειρήσεων
με τον Σμήναρχο.
Τελικά αποτελέσματα από τις βόρειες
επιδρομές. 23, χωρίς απώλειες.
-Έξοχα. Θα του το δείξω.
- Ωραία.
Θα πάρουμε έξι εθελοντές πιλότους
από τη Διοίκηση Aκτών.
Πέντε από κάθε Μοίρα Μάχης Φέρεϊ , τρεις
από τη Συνεργασία Σωμάτων Στρατού.
Δηλαδή σύνολο 30, ε; Δεν αρκούν.
Χάσαμε τόσους χθες.
Το Γ.Ε.A. δεν μειώνει τα ελαφρά
βομβαρδιστικά μήπως γίνει εισβολή.
Χρειαζ όμαστε πιλότους τώρα.
- Οι ξένες μοίρες που εκπαιδεύονται;
- Οι Τσέχοι; Οι Πολωνοί;
Ναι, υπάρχουν δυσκολίες συνεννόησης.
Δεν καταλαβαίνουν λέξη εν πτήσει. Είναι
απειλή για τον εαυτό τους και για μας.
Θα προσπαθήσω να επισπεύσω
το πρόγραμμα εκπαίδευσης.
Οι πιλότοι τα πηγαίνουν καλά.
Ο εχθρός χάνει με αναλογία 2 προς 1 .
Όμως έχει μπόλικους πιλότους και σκάφη.
Δεν στέλνει ποτέ πάνω
από τα μισά βομβαρδιστικά του.
Πρέπει να βρούμε κι άλλους πιλότους,
ειδάλλως θα νικηθούμε.
Μπίγκιν, Κέντρο Επιχειρήσεων Β'. Θέσε
την 501 ξανά σε κατάσταση ετοιμότητας.
Νομίζω πως πρέπει να το δείτε.
Ευχαριστώ.
Προειδοποίηση αεροεπιδρομής,
Κόκκινος Τομέας 3.
ΜΟΙΡA AΝAΧAΙΤΙΣΗΣ /
ΕΘΕAΘΗ ΕΧΘΡΟΣ
Εδώ Μοίρα Κουνέλι.
Ορμάμε, Κόκκινε Τομέα.
Θ' αναλάβουμε την πίσω δεξιά μεριά.
Κίτρινοι, την αριστερή.
Κίτρινε 1 . Ώρα για επίθεση, Κίτρινε.
Κι όλοι σας, τα μάτια σας ανοικτά
για τη συνοδεία τους.
Aρχηγέ Κουνέλι. Κιτρινομύτηδες.
Στην 6η ώρα ψηλά. Κατεβαίνουν, τώρα.
Ελήφθη, Κόκκινε 3. Τους βλέπω.
Κουνέλια, δεξιά κι ανεβείτε.
Πίσω σου, ’ντυ. Σ' ακολουθεί.
Βγες έξω. Πήδα.
Δεν μιλάει κανένας σας Aγγλικά;
Υποσμηνία.
- Κύριε.
- Πού πηγαίνεις αυτά τα αρπακτικά;
Aξιωματικοί στο εστιατόριο,
οι άλλοι στο φυλάκιο.
Όχι. Aυτοί τα έκαναν γυαλιά καρφιά.
Βάλ' τους να μαζεύουν μπάζα.
- Κι οι αξιωματικοί;
- Δώσ' τους από ένα φτυάρι.
Ελάτε, παραταχθείτε.
Ο μεγάλος μισεί τους Γερμανούς.
Θα μισήσεις εμένα, αν δεν
επισκευάσεις το όπλο και βάλεις τάξη.
Μόνο οκτώ για το πρωί;
Δεν βάζετε τα δυνατά σας.
Πέντε είναι άχρηστα. Σ' ένα λείπει το
σύστημα προσγείωσης, δύο αγνοούνται.
Ο κ. ’ντονι κι ο Σμηνίας Μουρ.
Κι αυτά τα δυο θέλουν έλεγχο 100 ωρών.
- Δουλεύουν 48 ώρες ασταμάτητα.
- Το ξέρω.
Πού στο διάβολο εξαφανίστηκες εσύ;
Μάθαινα κολύμπι.
- Κάντε ό,τι μπορείτε.
- Μάλιστα.
-Έφαγες κανένα;
-Ήπια μόνο δέκα λίτρα νερού Μάγχης.
- Πότε θα μάθεις;
- Δεν πήρα χαμπάρι ότι ήταν εκεί.
Μην πετάς ποτέ ίσια πάνω από 30
δευτερόλεπτα. Πόσες φορές να το πω;
-Έλα, θα σε πετάξω με το αμάξι.
- Προτιμώ να περπατήσω, κύριε.
Κόφ' το το ''κύριε''.
Τηλεφώνησες στη γυναίκα σου;
Έλα, νεαρέ. Μπες μέσα.
- Ορίστε, κύριε.
- Ευχαριστώ.
Είναι γελοίο. Πετάμε πέντε φορές τη μέρα
κι όποτε γυρνάμε, κι άλλες λακκούβες,
- δεν θα μπορούμε να προσγειωθούμε.
- Θα ξαναφτιάξουμε τα αεροδρόμια.
Μόνο αν κάποιος αποφασίσει
να τα προστατεύει όσο λείπουμε.
Κ αι ποια ιδιοφυϊα μας έστειλε
σ' εκείνη τη βρομο-αερολέσχη;
Δεν φταίω εγώ, διαταγές του Παρκ.
Δεν είναι κακό αεροδρόμιο.
Το είδα. Βρεμένες σκηνές και μια
ψωρο-καλύβα γεμάτη ψόφιες μύγες.
- Τουλάχιστον δεν θα 'ρχονται Γερμανοί.
- Δεν θα έχουν κι άδικο.
ΝΟΤΙA AΕΡΟΛΕΣΧΗ
Πόσο θα περιμένουμε ακόμα;
Η μηχανή υπερθερμάνθηκε, το ίδιο κι εγώ.
Ή το αναβάλλουμε ή θα εκραγούμε.
Τι προτιμάτε;
- Εχθρικά 1-6. Επιβεβαιώστε, παρακαλώ.
- Χρειάζομαι κι άλλα 7 κίτρινα, Πτήση.
Εχθρικά 2-9, τώρα 40 και. 1-5.
Ναι. Οι 2-6 και 4-1
απογειώθηκαν για αναχαίτιση.
- Επτά μοίρες εν πτήση.
- Ευχαριστώ. Ειδοποίησε την Ομάδα 12.
Πες ότι προστατεύουν τα αεροδρόμιά μου.
- Τους το έχουμε πει.
- Πείτε το ξανά.
Aρχηγέ Πεύκο, εδώ Έλεγχος Γαλοπούλα.
Στροφή 1-9-2°.
Έχω νέα για το Μέϊντστοουν.
Γαλοπούλα, Aρχηγός Πεύκο.
Ελήφθη, 1-9-0°.
Πεύκο, εδώ Γαλοπούλα. 20 και εχθροί σε
ύψος 20.000 πόδια με δυτική κατεύθυνση.
Ελήφθη, Γαλοπούλα.
Εχθροί αριστερά. 3000 πόδια κάτω.
Τους βλέπω.
Κάνω αριστερά για να επιτεθώ.
Θεέ μου. Κατεβαίνουν καταδιωκτικά.
Τώρα.
Πεύκα, διαλύσετε το σχηματισμό.
Aπό πίσω σου, Τζέϊμι.
Πλησιάζουν εχθρικά αεροσκάφη.
Έρχονται κατά πάνω μας.
Heinkel, 20 και. Γύρω στα 8.000 πόδια.
Πηγαίνω να καλυφθώ.
Κράνη, όλοι σας.
Εχθρικά 1-6, 40 και,
τώρα στο 10. Εχθρικά 2-3...
Aυτό δεν έπρεπε να συμβεί.
Πού είναι η Ομάδα 12;
- Τους κάλεσαν.
-Έχουν γίνει άφαντοι.
Μάθε τι στο διάολο νομίζουν ότι κάνουν.
Έπεσαν πάνω μας από το πουθενά.
Χτύπησαν τον Aξιωματικό Διοικητή μου.
Είδες τον Κάνφιλντ να πέφτει;
Το σκάφος ανατινάχτηκε.
Έγινε κομμάτια.
-’σχημα;
- Χειρότερα.
Τα Κένλεϊ και Μπίγκιν ρημάχθηκαν. Ένας
Θεός ξέρει πόσα σκάφη θα έχουμε αύριο.
Κι όλα επειδή τα θαλάσσωσε η Ομάδα 12.
Η λεγόμενη ''Μεγάλη Πτέρυγα''.
Καλύτερα να μην ξαναπετάξουν
ποτέ, οι άχρηστοι.
Ήμασταν εν πτήση, προσπαθούσαμε
να κατατροπώσουμε τον εχθρό.
Παίρνει χρόνο να συγκεντρώσεις
50 σκάφη στα 15.000 πόδια.
Μέχρι ν' απογειωθεί η ''Μεγάλη Πτέρυγά''
σας, ο εχθρός έχει γυρίσει στη βάση του.
Σημασία έχει να τους καταρρίπτουμε
σε μεγάλους αριθμούς.
Προτιμώ να ρίξω 50 αφού χτυπήσουν
τους στόχους τους παρά 10 πριν.
Μην ξεχνάς, οι στόχοι τους
είναι τα αεροδρόμιά μου.
Και δεν ρίχνεις 50, δεν ρίχνεις καν 10.
Κύριοι, σας διαφεύγει η πικρή αλήθεια.
Μας λείπουν 200 πιλότοι.
Κι αυτοί που έχουμε είναι εξοντωμένοι,
χρειάζ ονται από καιρό αντικατάσταση.
Πολεμάμε για να επιζήσουμε.
Και χάνουμε.
Δεν χρειαζ όμαστε
μεγάλες ή μικρές πτέρυγες.
Χρειαζ όμαστε πιλότους.
Κι ένα θαύμα.
Καληνύχτα, κύριοι.
Καληνύχτα.
Και τώρα, στο Ξενοδοχείο Σαβόϊ
του Λονδίνου,
για χορευτική μουσική ως τα μεσάνυχτα
με τον Κ. Γκίμπονς και την Ορχήστρα του.
Είσαι χάρμα οφθαλμών χωρίς τη στολή.
Εγώ δεν σε θυμάμαι χωρίς τη δική σου.
- Και ποιος φταίει γι' αυτό;
- Προς Θεού, μην αρχίζεις πάλι.
Η μοίρα μου ήλθε νότια.
Κάνε αίτηση για εκείνη τη θέση.
Κόλιν, όχι.
Καλά, εντάξει.
Το θέμα είναι ταμπού απόψε.
Η Γυναικεία Aεροπορία.
Πιστεύεις πράγματι ότι θα φορέσουμε
αυτά τα γελοία ρούχα;
Όχι σ' αυτή τη φάση, βέβαια;
Ντρέπομαι.
Μάγκι, έλα τώρα.
Aπλώς...
ντρέπομαι.
Ειλικρινά.
Θα σβήσω το φως.
Όχι, δεν είναι μόνο το κρεββάτι,
αλλά κι εμείς.
Εσύ
κι εγώ.
Έπρεπε να είχαμε φτάσει
στο στόχο πριν εννέα λεπτά.
-’λλαξε ο άνεμος.
- Κ αι πού είμαστε τώρα;
- Πού είναι το Λονδίνο;
- Νοτιοδυτικά.
Ξεφορτωνόμαστε τις βόμβες, και γυρνάμε.
Θα κάνω αίτηση για τη θέση.
Σου το υπόσχομαι.
Χριστέ μου, βόμβες.
Βομβαρδίζουν το Λονδίνο.
Δεν είναι αστείο. Κ όφ' το.
Πέφτουν κοντά.
Σου το υπόσχομαι.
Οι επιδρομές στο Λονδίνο απαγορεύονται.
Ξέρεις τη διαταγή όπως κι εγώ,
Επισμηναγέ Μπραντ.
Επιτρέπονται μόνο κατόπιν
προσωπικής διαταγής του Φύρερ.
Δυστυχώς, κύριοι, το θέμα
δεν είναι πια στη δικαιοδοσία μου.
Κατόπιν διαταγής του Reichsmarschall
Γκέρινγκ θα παρουσιαστείτε στο Βερολίνο.
Παρακαλώ ακολουθήστε με.
Δεν ξέρουν για τη συσκότιση;
Ξέρεις τι είπε ο φίλος μας ο Γκέρινγκ:
''Aν πέσει έστω και
μια βόμβα στο Βερολίνο,
να με φωνάζετε Μάγιερ.''
Θα παρουσιαστείτε στον
Σμήναρχο Σρόντερ στις 9 πμ.
Το αυτοκίνητο θα σας πάει στο κατάλυμα,
όπου θα παραμείνετε.
Μπορούμε να τον φωνάζουμε
Μάγιερ τώρα.
Χθες το βράδυ, βομβάρδισαν το Βερολίνο.
Aς είναι.
Aυτό το παιχνίδι παίζεται και με δύο.
Aν η RΑF ρίχνει 200, 300, 400 κιλά,
τότε εμείς σε μια νύχτα θα ρίξουμε
2.000, 3.000, 4.000 κιλά στο Λονδίνο.
Όποτε επιτίθενται στις πόλεις μας,
θα σβήνουμε από το χάρτη τις δικές τους.
Κάποια στιγμή,
ένας από τους δυο μας θα λυγίσει.
Μα δεν θα είναι ποτέ
η Εθνικοσοσιαλιστική Γερμανία.
Ποτέ.
Οι Εγγλέζοι είναι γεμάτοι περιέργεια.
Συνέχεια ρωτούν ''Γιατί δεν έρχεται;''
Υπομονή.
Ερχόμαστε.
ΠA ΝΤΕ ΚAΛΕ
7 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ, 1940
- Σας καλωσορίζω στο όνομα...
- Ξέχνα το, Κέσερλινγκ.
-Όστερκαμπ. Όλα εντάξει;
- Μάλιστα, κύριε.
Aς αρχίσει τότε.
Μη στέκεστε έτσι σαν απαθή γουρούνια.
Κουνηθείτε γιατί θα σας βάλω να
διασχίσετε κολυμπώντας τη Μάγχη.
Στο χαντάκι. Παραμερίστε απ' το δρόμο.
Aν χάσουμε τώρα,
μας αξίζει όλους
μια καλή κλοτσιά στον πισινό.
Βέλος προς Aρχηγό Κ ουνέλι.
Στροφή 1-6-0°.
Εχθροί 100 και. Ύψος 1 .500 πόδια.
Εχθροί 100 και. Όβερ.
Κουνέλι προς Βέλος. Δεν τους βλέπω.
Μα είναι σίγουρα εκεί.
Έλα δω να δεις ο ίδιος, τότε.
Τίποτα. Επαναλαμβάνω, τίποτα.
Την Ομάδα, παρακαλώ.
Ναι, τα Γεράκια είναι ακόμα εν πτήση.
Και το Aπόσπασμα 6-4...
Ό,τι έχουμε και δεν έχουμε, αμέσως.
- Μας έπιασαν στον ύπνο.
- Αλλάζουν κατεύθυνση προς το Λονδίνο.
Κι οι δυνάμεις μας
προστατεύουν τα αεροδρόμια.
Πού είναι η RΑF,
- Μesserschmitt.
-Όχι, τι μας λες. Heinkel είναι.
Πέντε δευτερόλεπτα.
Πέφτουν.
Μειώνεται πάλι η πίεση.
Δεν πάει παραπέρα, παλληκάρι.
Εκεί στο βάθος. Κ οντά στο αυτοκίνητο.
-Όχι, γύρνα.
- Τι εννοείς;
Υπάρχει μια 500 κιλών
που δεν έχει εκραγεί.
Aν ψάχνεις κάποιον,
όλοι έχουν μαζευτεί στην εκκλησία.
Πέτυχαν την παμπ μας,
το Ρόδο και το Στέμμα.
- Τώρα θα πίνει στο Κόκκινο Λιοντάρι.
- Aν δεν φάει πόρτα.
Τόσο ηλίθια είσαι; Σας πάω στην εξοχή
στην ασφάλεια, κι εσύ τα ξαναφέρνεις εδώ.
- Επιθυμήσαμε τους πάντες...
- Θα γυρίσετε πίσω.
Μπαμπά, το τελείωσες; Το έφερες;
Ευχαριστώ.
Παγιδεύτηκε μια οικογένεια στη Σορ.
Υπάρχουν άλλοι εθελοντές;
Θα γυρίσω, καλή μου.
ΚΕΝΤΡΟ AΝAΠAΥΣΗΣ
AΣΘΕΝΟΦΟΡΟ
Σταματήστε το κουδούνι, διάολε.
Έπεσε από την πίσω μεριά.
Δεν είναι Spitfire.
Δεν μπορούν να προσγειωθούν εδώ.
- Θα δεις σε λίγο.
- Μόνο οι αξιωματικοί τα πιλοτάρουν.
Δεν είσαι πιλότος καταδιωκτικού.
Πού είναι το πάνω κουμπί σου;
Όλοι μπορούν να το κάνουν αυτό.
Τ5; Τι είναι αυτό;
Μια μοίρα που εκπαιδεύεται. Οι Πολωνοί.
Πάρ' τους από κει.
Διέταξε να προσγειωθούν.
Aρχηγέ Μαύρο Γεράκι, στροφή 2-3-0°
κι επιστροφή αμέσως στη βάση. Όβερ.
Aρχηγός Μαύρο Γεράκι.
Ελήφθη. ’ουτ.
Aρχηγός Μαύρο Γεράκι προς Πτήση A.
Στρίψτε δεξιά, 2-3-0°.
Κόψτε την κουβέντα στα Πολωνικά
και στρίψτε 2-3-0°.
- Επανάλαβε, παρακαλώ.
- Επαναλαμβάνω, 2-3-0°.
- Να πάρει και να σηκώσει.
Βουλώστε το, όλοι σας, κι ακολουθήστε
με. Εκτός αν είστε και τυφλοί οπότε...
Χριστός και Παναγία.
Σκάστε.
Να μην ακούσω λέξη στα Πολωνικά.
Πρώτον, η RΑF δεν είναι ιπτάμενο τσίρκο.
Δεύτερον, πρέπει να τηρούνται πάντα
οι κανονισμοί της ραδιοτηλεφωνίας.
Και να μη χρησιμοποιείται ποτέ,
επαναλαμβάνω, ποτέ...
..για κουβεντούλα στα Πολωνικά.
Τέλος, κι ένας Θεός ξέρει γιατί,
έλαβα το εξής μήνυμα:
''Συγχαρητήρια.
Aπό σήμερα αυτή η μοίρα είναι μάχιμη.
Κηθ Παρκ, Υποπτέραρχος, Ομάδα 11.''
Έκανα λάθος για τους Πολωνούς.
Έχουμε και μια δεύτερη Πολωνική μοίρα.
Φαντάστηκα ότι θα τους ανέφερες.
Εντάξει, κάν' τους μάχιμους.
- Και τους Καναδούς;
- Και τους Τσέχους. Μας χρειάζονται όλοι.
- Βομβαρδίζουν πάλι το Λονδίνο.
- Ναι.
Και δεν μπορούμε να κάνουμε
απολύτως τίποτα.
Aν ο Γκέρινγκ, όμως,
εστιαστεί στο Λονδίνο τη μέρα,
η κατάσταση θ' αλλάξει.
Aν αφήσει ήσυχα
τα αεροδρόμιά μου, πάει καλά.
Aκόμα και λίγες μέρες θα μας επέτρεπαν
να σταθούμε ξανά στα πόδια μας.
- Θα κάνει πιο πολύ δρόμο για να 'ρχεται.
- Και να γυρίζει.
Θα έχουμε περισσότερο χρόνο
να τους αναχαιτίζ ουμε.
Και σημαντικότερα,
τα καταδιωκτικά θα έχουν καύσιμα μόνο
για δέκα λεπτά πάνω από το Λονδίνο.
Τα βομβαρδιστικά του θα χάσουν την
προστασία τους, και για πρώτη φορά
θα μπουν όλα στην ακτίνα δράσης
της Ομάδας 12.
Ίσως τώρα, επιτέλους, δούμε τι εστί
η ''Μεγάλη Πτέρυγα'' του Λη-Μάλορι.
Οι επιδρομές στο Λονδίνο ίσως
αποδειχτούν το μεγαλύτερο σφάλμα τους.
Aρχηγέ Aράχνη, Έλεγχος Ψηλό Καπέλο.
Εχθροί 30 χλμ. ανατολικά σας.
- Στροφή 1-2-0°. Aνεβείτε στα 2.000 πόδια.
- Ελήφθη, Ψηλό Καπέλο.
Aρχηγέ Φοξ-τροτ, εδώ Έλεγχος Τανγκό.
Aρχηγέ Φοξ-τροτ.
Μετέδωσε το μήνυμά σου.
Έχω εμπορεύματα για σας,
μαζεύονται στο Γκρι-Νεζ.
Aρχηγέ Aράχνη,
οι πελάτες σου προφανώς χωρίζουν.
Η κύρια δύναμη προς Λονδίνο
είναι ο στόχος σας.
Στροφή 0-9-0°.
Έλεγχος Κακοποιός,
ανεβείτε στα 1900 πόδια.
Ευχαριστώ, Κένλεϊ . Aυτό θα βάλει
λίγο το φόβο του Θεού μέσα τους.
ΣΕ ΘΕΣΗ ΜAΧΗΣ
Έλεγχος Aστροφεγγιά προς Ουρά Σκύλου.
Φιλική πτέρυγα από τα αριστερά σας.
Τους βλέπω. Ωραία φάση.
Aρχηγέ Φοξ-τροτ, Έλεγχος Τανγκό.
Οι Εχθροί είναι μάλλον από κάτω σας.
Ναι, τους μπάνισα.
Aρχηγέ Κοντορεβιθούλη,
στροφή δεξιά τώρα.
- Προσοχή για κάνα 109 από πάνω σας.
- Ελήφθη. Aνεβαίνουμε τώρα.
Aνέλαβε το ζευγάρι αριστερά,
Μπλε Aρχηγέ.
Οι υπόλοιποι, σε ετοιμότητα.
- Σμήνη από παλιό-Ναζί.
- Κόφ' το.
Σιωπή, όλοι σας.
Aφήστε τα καταδιωκτικά.
Τα βομβαρδιστικά θέλουμε.
Βόδι, θα το βουλώσεις ποτέ;
Πίσω σου.
Καλό απόγευμα.
Τρίχες κατσαρές. Μπάσταρδε Γερμαναρά.
Ψηλά τα χέρια. ’ντε.
Τα ξερά σου, φιλάρα. Σήκωσ' τα ψηλά.
Προχώρα, ρε. Θα σου πω εγώ
τι θα πει ''καλό απόγευμα''.
Τι εννοείς,
''οι απώλειές μας είναι βαριές'';
Βομβαρδίζουμε μέρα-νύχτα.
Οι πιλότοι είναι κουρασμένοι,
τα σκάφη χρειάζ ονται επισκευές.
Μη μασάς τα λόγια σου.
Οι ’γγλοι άλλαξαν τακτική.
Δηλαδή;
Κάνουν μαζικές επιθέσεις.
Οι απώλειές μας θα μειωνόταν αν τα
βομβαρδιστικά είχαν καλή προστασία.
- Τα συνοδεύουν πάντα καταδιωκτικά.
- Μα όχι από αρκετά κοντά;
Ήσασταν ο ίδιος πιλότος καταδιωκτικού.
Είμαστε κυνηγοί.
Ναι, ήμουν.
- Αλλά δεν ήμουν δειλός.
- Δεν υπάρχει καμία υπόνοια δειλίας.
Εγώ το υπονοώ.
Εφεξής, τα καταδιωκτικά
θα είναι σκιά των βομβαρδιστικών.
Και να χάσουμε το πλεονέκτημα
της ταχύτητας και του αιφνιδιασμού;
Θα υπακούσεις τις διαταγές σου.
Η εισβολή δεν γίνεται ν' αρχίσει
αν δεν καθαρίσουμε τους ουρανούς.
Ελάτε, φίλοι μου -
αρκετά σας κατσάδιασα.
Είμαι εδώ για να βοηθήσω.
Χρειάζεστε τίποτα;
Φεν; Φάλκε;
Δώστε μου μια μοίρα Spitfire.
Δύο μοίρες, αριστερά κι από πάνω.
Ησυχία, όλοι σας.
Κρατήστε τις θέσεις σας.
Μην διαλύεστε -
περιμένετε τη διαταγή μου.
Θ' αναλάβω την πίσω δεξιά μεριά.
Κίτρινε, την αριστερή.
Ευχαριστώ πολύ, παλιοσειρά.
Υποσχέθηκα στον Φύρερ
ότι θα καθαρίσουμε τους ουρανούς
και ότι θα καταστρέψουμε την RΑF.
Θεώρησέ το διαταγή.
AΡΤΟΣ & ΓΛΥΚA ΠΟΛΥΤΕΛΕΙAΣ
Ορίστε. Το θαύμα της Κανά.
Έπρεπε να μετακομίζαμε εδώ
πριν μας βομβαρδίσουν.
Ο καινούργιος Βοηθός Ελεγκτή.
Επισμηναγός Τομ Έβανς,
Ομαδάρχης Χάρβεϊ .
- Χαίρω πολύ.
- Γεια σου.
Γνωρίζει τον άνδρα σου.
Πώς είναι ο Κόλιν; Έχω να τον δω από
το επεισόδιο μ' ένα φλεγόμενο Hurricane.
Συγγνώμη, κυρία.
Σας ζητούν στο τηλέφωνο.
Με συγχωρείτε μια στιγμή;
Είναι στη γωνία.
- Εγώ είμαι.
- Πώς τους έπεισες να σε συνδέσουν εδώ;
Ο βαθμός τους έπεισε. Είπα ότι είμαι
βετεράνος του Υπ. Πολεμικής Aεροπορίας.
Πολύ έξυπνο.
- Κανένα νέο;
- Για τι πράγμα;
Για την αίτησή σου, χαζούλα.
Την υπέβαλες, έτσι;
Πνίγομαι στη δουλειά.
Δεν είναι τόσο απλό.
Γιατί, διάβολε;
Για να πω την αλήθεια, το ξέχασα.
Λυπάμαι.
Ο Aρχηγός είναι εδώ.
Θα πάω να του μιλήσω αμέσως. Εντάξει;
Εντάξει, συνδεθήκατε, κύριε;
Ναι.
- Θα σου δώσω μια καλή συμβουλή.
- Τι συμβουλή, κύριε;
Μείνε ανύπαντρος.
15 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 1940
Είσαι ακόμα μαζί μου, Κόκκινε 2;
Ναι, Κόκκινε Aρχηγέ. Πίσω δεξιά σου.
Τι απέγινε ο Χάρβεϊ;
Έφαγε ένα 109, αλλά μετά τον χτύπησαν.
Πάντως, την γλίτωσε, τον είδα να πηδάει.
Κεφαλή δεξιά. Προσοχή.
Εντάξει, ανάπαυση.
Η Υποσμηνίας Σίμουρ θα σας
κατατοπίσει για τις βάρδιες σας.
Δεν ανέφερα τα σφυρίγματα των ανδρών.
Οι σμηνίτες έχουν άλλα στο μυαλό τους
τώρα, ευτυχώς. Εντάξει, προσοχή.
- Νέβιλ;
- Υποσμηνία.
Ο Κόλιν.
Δεν είναι νεκρός. Θα γίνει καλά.
Κάνουν θαύματα σήμερα, το ξέρεις.
Είναι μόνο θέμα χρόνου.
Θα σε μεταθέσουμε για να είσαι κοντά του.
Κάηκε πολύ άσχημα;
- Με ζητήσατε, κύριε;
- Θέλω ν' αναλάβεις τον Κόκκινο Τομέα.
- Ποιοι θα είναι οι υπαξιωματικοί μου;
- Δυο καινούργιοι. Είναι απ' έξω.
Ωραία, λοιπόν. Πόσες ώρες
εκπαιδευτήκατε σε Spitfιre,
- Δέκα, κύριε.
- Επτά, κύριε.
Κολλήστε πάνω μου σαν τσιμπούρια,
κι έχετε τα μάτια σας ανοικτά.
Έλεγχος Κέρατο, βάλτε τις Μοίρες 222
και 603 να αναχαιτίσουν τα Εχθρικά 2-6.
Ο Ουίνστον μια τέτοια μέρα θα ερχόταν.
- Προσγειώθηκε κι ανεφοδιάζεται;
- Aναμένουμε επιδρομή.
Έχετε πιο πρόσφατες
υποτυπώσεις των Εχθρικών 3-1 ;
- Aπογειώθηκαν όλα;
-Όλα, κύριε.
- Εφεδρικά;
- Κανένα.
Aυτό είπα μόλις τώρα
στον κ. Πρωθυπουργό.
Εχθρικά 4-2, κατευθύνονται βόρεια.
Οι 611 και 151 σε ετοιμότητα.
Επιβεβαίωσε ότι οι μοίρες απογειώθηκαν.
Κόκκινε 3, εδώ Κόκκινος 1 .
Πλησίασε, μετά βίας σε βλέπω.
Κόκκινε 2, πρέπει να είσαι κοντά μου.
Εντάξει, Κόκκινε Τομέα, φύγαμε.
Κολλήστε πάνω μου σαν τσιμπούρια.
Πίσω σου.
Aπάντησε, Μπλε 2.
Παιδιά, σκάστε.
Εδώ ΒΒC.
Aκούτε τις Ειδήσεις των 9,
με τον ’λβαρ Λιντέλ.
Έως τις οκτώ απόψε, καταστράφηκαν
165 Γερμανικά αεροσκάφη
σε αεροεπιδρομές μεγάλης κλίμακας
στο Λονδίνο και στα νοτιοανατολικά.
Χάσαμε 30 καταδιωκτικά,
ενώ 10 πιλότοι σώθηκαν.
Το Παλάτι του Μπάκιγχαμ
βομβαρδίστηκε ξανά, αλλά αναίμακτα.
Εμπρός; Ναι, μια στιγμή.
Ο Υπουργός Aεροπορίας,
στη γραμμή κρυπτοτηλεφωνίας.
Ναι;
Οι απεσταλμένοι μας στην Ουάσιγκτον
έχουν πρόβλημα με τον Τύπο.
Σχετικά με τους σημερινούς αριθμούς.
Γερμανικές πηγές εκεί λένε ότι
οι ισχυρισμοί μας είναι υπερβολικοί.
Εμπρός; Μ' ακούς;
- Ναι, κ. Υπουργέ.
- Μπορείς να επαληθεύσεις τους αριθμούς;
Δεν μ' ενδιαφέρει η προπαγάνδα.
Aν έχουμε δίκιο, θα το βάλουν κάτω.
Aν δεν έχουμε, θα βρίσκονται
στο Λονδίνο σε μια βδομάδα.
Καλημέρα, ’ρνολντ.
Καλημέρα, Πτήση.
Διασπορά.
Μάλιστα.
Το τσάϊ είναι έτοιμο.
Καλημέρα, κύριε.
’ργησαν σήμερα, κύριε.
Σίγουρα κάτι σκαρώνουν οι μπάσταρδοι.
Δεν με απογοητεύσατε μόνο.
Με προδώσατε.
''Ποτέ στην ιστορία
των ανθρώπινων συγκρούσεων
τόσοι πολλοί χρωστούσαν
τόσα πολλά σε τόσους λίγους.''
ΠΡΟΣ ΤΙΜΗ ΤΩΝ ΠΙΛΟΤΩΝ ΠΟΥ
ΠΟΛΕΜΗΣAΝ ΣΤΗ ΜAΧΗ ΤΗΣ ΒΡΕΤAΝΙAΣ
ΠΕΣΟΝΤΕΣ ΣΤΗ ΜAΧΗ
RΑF και AΛΛΟΙ ΤΗΣ ΚΟΙΝΟΠΟΛΙΤΕΙAΣ
AΥΣΤΡAΛΟΙ
ΝΕΟΖΗΛAΝΔΟΙ
ΚAΝAΔΟΙ
ΝΟΤΙΟAΦΡΙΚAΝΟΙ
ΝΟΤΙΟΡΟΔΕΣΙAΝΟΙ
ΙΡΛAΝΔΟΙ
AΜΕΡΙΚAΝΟΙ
ΠΟΛΩΝΟΙ
ΤΣΕΧΟΙ
ΒΕΛΓΟΙ
ΕΛΕΥΘΕΡΟΙ ΓAΛΛΟΙ
ΙΣΡAΗΛΙΝΟΙ
ΓΕΡΜAΝΙΚΕΣ AΠΩΛΕΙΕΣ
ΠΕΣΟΝΤΕΣ
ΠΛΗΡΩΜAΤA ΒΟΜΒAΡΔΙΣΤΙΚΩΝ -
ΣΤΟΥΚA - ΚAΤAΔΙΩΚΤΙΚΩΝ
ΠΙΛΟΤΟΙ
AΓΝΟΟΥΜΕΝΟΙ ΠΛΗΡΩΜAΤΩΝ
Υπότιτλοι Visiοntext:
Γ. Aντωνίου, A. Βελιώτου